---
title: 'Java中线程池'
date: 2019-04-26
permalink: /posts/2019/04/Java中线程池/
tags:
  - 线程池
  - Executor
  - FutureTask
---

## 合理使用线程池的好处
- 降低资源消耗。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
- 提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要线程创建就能立即执行。
- 提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。

## 线程池的实现原理
1. 线程池判断核心线程池里的线程是否都在执行任务。如果不是，则创建一个新的工作线程来执行任务。如果核心线程池里的线程都在执行任务，则进入下个流程。
2. 线程池判断工作队列是否已经满。如果工作队列没有满，则将新提交的任务存储在这个工作队列里。如果工作队列满了，则进入下个流程。
3. 线程池判断线程池的线程是否都处于工作状态。如果没有，则创建一个新的工作线程来执行任务。如果已经满了，则交给饱和策略来处理这个任务。
4. 如果创建新线程将使当前运行的线程超出maximumPoolSize，任务将被拒绝，并调用RejectedExecutionHandler.rejectedExecution()方法。

## 线程池的使用

### 线程池的创建
```java
new ThreadPoolExecutor(corePoolSize,maximumPoolSize,keepAliveTime,milliseconds,runnableTaskQueue,handler);
```
1. `corePoolSize`(线程池的基本大小)：当提交一个任务到线程池时，线程池会创建一个线程来执行任务，即使其他空闲的基本线程能够执行新任务也会创建线程，等到需要执行的任务数大于线程池基本大小时就不再创建。如果调用了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，线程池会提前创建并启动所有基本线程。
2. `runnableTaskQueue`(任务队列)：用于保存等待执行的任务的阻塞队列。
- `ArrayBlockingQueue`：是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按FIFO原则对元素进行排序
- `LinkedBlockingQueue`：一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO排序元素，吞吐量通常要高于`ArrayBlockingQueue`。静态工厂方法Executors.newFixedThreadPool()使用了这个队列。
- `SynchronousQueue`：一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于`LinkedBlockingQueue`，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。
- `PriorityBlockingQueue`：一个具有优先级的无限阻塞队列。
3. `maximumPoolSize`(线程池最大数量)：线程池允许创建的最大线程数。如果队列满了，并且已创建的线程数小于最大线程数，则线程池会再创建新的线程执行任务。如果使用了无界的任务队列这个参数就没什么效果。
4. `ThreadFactory`：用于设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程设置更有意义的名字。
5. `RejectedExecutionHandler`(饱和策略)：当队列和线程池都满了，说明线程池处于饱和状态，那么必须采取一种策略处理提交的新任务。这个策略默认情况下是AbortPolicy，表示无法处理新任务时抛出异常。
- AbortPolicy：直接抛出异常
- CallerRunsPolicy：只用调用者所在线程来运行任务。
- DiscardOldestPolicy：丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务。
- DiscardPolicy：不处理，丢弃掉。
可以根据应用场景需要来实现RejectedExecutionHandler接口自定义策略。如记录日志或持久化存储不能处理的任务。
6. `keepAliveTime`(线程活动保持时间)：线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间。
7. `TimeUnit`(线程活动保持时间的单位)

### 向线程池提交任务
可以使用两个方法向线程池提交任务，分别为execute()和submit()方法。

execute()用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功。

submit()方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个Future类型的对象，通过这个Future对象可以判断任务是否执行成功， 并且可以通过Future的get()方法来获取返回值，get()方法或阻塞当前线程直到任务完成，而使用get(long timeout,TimeUnit unit)方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

### 关闭线程池
可以通过调用线程池的shutdown或shutdownNow方法来关闭线程池。它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法终止。但是它们存在一定的区别，shutdownNow首先将线程池的状态设置为STOP，然后尝试停止所有的正在执行或暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表，而shutdown只是将线程池的状态设置为SHUTDOWN状态，然后中断所有没有正在执行的任务的线程。

只要调用了这两个关闭方法中的任意一个，isShutdown方法就会返回true。当所有的任务都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这是调用isTerminaed方法会返回true。

### 合理地配置线程池
要想合理地配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来分析。
- 任务的性质：cpu密集型任务，IO密集型任务和混合型任务。
- 任务的优先级：高、中和低
- 任务的执行时间：长、中和短
- 任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接

性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。CPU密集型任务应配置尽可能小的线程池，如配置N<sub>cpu</sub>+1个线程的线程池。由于IO密集型任务线程并不是一直在执行任务，则应配置尽可能多的线程，如N<sub>cpu</sub>×2。混合型的，如果可以拆分则拆分，只要这两个任务执行的时间不是相差太大，那么分解后执行的吞吐量将高于串行执行的吞吐量。

建议使用有界队列

### 线程池的监控
在监控线程池的时候可以使用以下属性：

taskCount：线程池需要执行的任务数量

completedTaskCount：线程池在运行过程中已完成的任务数量，小于或等于taskCount

largestPoolSize：线程池中曾经创建过的最大线程数量

getPoolSize：线程池当前的线程数量

getActiveCount：获取活动的线程数

通过扩展线程池进行监控。可以通过继承线程池来自定义线程池，重写线程池的beforeExecute、afterExecute和terminated方法，也可以在任务执行前、执行后和线程池关闭前执行一些代码来进行监控。例如，监控任务的平均执行时间，最大执行时间和最小执行时间。这几个方法在线程池中是空方法

## Executor
1. 任务。包括被执行任务需要实现的接口：Runnable接口或Callable接口。
2. 任务的执行。包括任务执行机制的核心接口Executor，以及继承自Executor的ExecutorService接口。Executor框架有两个关键类实现了ExecutorService接口(ThreadPoolExecutor和ScheduledThreadPoolExecutor)。
3. 异步计算的结果。包括接口Future和实现Future接口的FutureTask类

### ThreadPoolExecutor
1. FixedThreadPool
```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
  return new ThreadPoolExecutor(nThreads,nThreads,0L,TimeUnit.MILLISECONDS,new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads,ThreadFactory threadFactory);
```

适用于为了满足资源管理的需求，而需要限制当前线程数量的应用场景，它适用于负载比较重的服务器。

(1)如果当前运行的线程数少于corePoolSize，则创建新线程来执行任务

(2)在线程池完成预热之后(当前运行的线程数等于corePoolSize)，将任务加入LinkedBlockingQueue

(3)线程执行完1中的任务后，会在循环中反复从LinkedBlockingQueue获取任务来执行

**使用无界队列带来的影响**

(1)当线程中的线程数达到corePoolSize后，新任务将在无界队列中等待，因此线程池中的线程数不会超过corePoolSize

(2)由于1，使用无界队列时maximumPoolSize将是一个无效参数

(3)由于1和2，使用无界队列时keepAliveTime将是一个无效参数

(4)由于使用无界队列，运行中的FixedThreadPool(未执行方法shutdown()或shutdownNow())不会拒绝任务

2. SingleThreadPool
```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor(ThreadFactory threadFactory);
```
适用于需要保证顺序地执行各个任务；并且在任意时间点，不会有多个线程是活动的应用场景

3. CachedThreadPool
```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
public static ExecutorService newCachedThreadPool(ThreadFactory threadFactory);
```
大小无界的线程池，适用于执行很多的短期异步任务的小程序，或者是负载比较轻的服务器

(1)首先执行SynchronousQueue.offer(Runnable task)。如果当前maximumPool中有空闲线程正在执行SynchronousQueue.poll()，那么主线程执行offer操作与空闲线程执行的poll()操作配对成功，主线程把任务交给空闲线程执行，execute()方法执行完成；否则执行下面的步骤二

(2)当初始maximumPool为空，或者maximumPool中当前没有空闲线程时，将没有线程执行poll()。这种情况下，会创建一个新线程执行任务，execute()方法执行完成

(3)新创建的线程执行完后，会执行SynchronousQueue.poll()。这个poll操作会让空闲线程最多在SynchronousQueue中等待60秒。

### ScheduledThreadPoolExecutor
1. ScheduledThreadPoolExecutor
```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize);
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize,ThreadFactory threadFactory);
```
适用于需要单个后台线程执行周期任务，同时需要保证顺序地执行各个任务的应用场景

(1)当调用ScheduledThreadPoolExecutor的scheduleAtFixedRate()方法或者scheduleWithFixedDelay()方法时，会向ScheduledThreadPoolExecutor的DelayQueue添加一个实现了RunnableScheduledFuture接口的ScheduledFutureTask

(2)线程池中的线程从DelayQueue中获取ScheduledFutureTask，然后执行任务

#### ScheduledFutureTask
- long型成员变量time，表示这个任务将要被执行的具体时间
- long型成员变量sequenceNumber，表示这个任务被添加到ScheduledThreadPoolExecutor中的序号
- long型成员变量period，表示任务执行的间隔周期

#### DelayQueue
DelayQueue封装了一个PriorityQueue，这个PriorityQueue会对队列中的ScheduledFutureTask进行排序。排序时，time小的排在前面(时间早的任务将先被执行)。如果time相同，则sequenceNumber小的排在前面

#### 执行周期任务的步骤
(1)线程1从DelayQueue中获取已到期的ScheduledFutureTask(DelayQueue.take())。到期任务是指time大于等于当前时间

(2)线程1执行这个ScheduledFutureTask

(3)线程1修改ScheduledFutureTask的time变量为下次将要被执行的时间

(4)线程1把这个修改time之后的ScheduledFutureTask放回DelayQueue中(DelayQueue.add())

**DelayQueue.take()**

(1)获取Lock

(2)获取周期任务
- 如果PriorityQueue为空，当前线程到Condition中等待，否则执行下面
- 如果PriorityQueue头元素的time时间比当前时间大，到Condition中等待到time，否则执行下面
- 获取PriorityQueue的头元素，如果PriorityQueue不为空，则唤醒在Condition中等待的所有线程

(3)释放Lock

**DelayQueue.add()**

(1)获取Lock

(2)添加任务
- 向PriorityQueue添加任务
- 如果添加的任务是PriorityQueue的头元素，唤醒在Condition中等待的所有线程

(3)释放Lock

2. SingleThreadScheduledExecutor
```java
public static ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor();
public static ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor(ThreadFactory threadFactory);
```
适用于单个后台线程执行周期任务，同时需要保证顺序地执行各个任务的应用场景

### Future接口
Future接口和实现Future接口的FutureTask类用来表示异步计算的结果。当我们把Runnable接口或Callable接口的实现类提交(submit)给ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor时，ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor会向我们返回一个FutureTask对象。
```java
<T> Future<T> submit(Callable<T> task);
<T> Future<T> submit(Runnable task,T result);
Future<?> submit(Runnable task);
```

### Runnable接口和Callable接口
Runnable接口和Callable接口的实现类，都可以被ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor执行。它们之间的区别是Runnable不会返回结果，而Callable可以返回结果。

除了可以自己创建实现Callable接口的对象外，还可以使用工厂类Executors来把一个Runnable包装成一个Callable。
```java
public static Callable<Object> callable(Runnable task);//任务完成get()方法返回null
public static <T> Callable<T> callable(Runnable task,T result);//任务完成get()方法返回result对象
```

## FutureTask接口

FutureTask除了实现Future接口外，还实现了Runnable接口。因此，FutureTask可以交给Executor执行，也可以由调用线程直接执行(FutureTask.run())。根据FutureTask.run()方法被执行的时机，FutureTask可以处于下面的三种状态：

1. 未启动。FutureTask.run()方法还没有被执行之前
2. 已启动。FutureTask.run()方法被执行的过程中
3. 已完成。FutureTask.run()方法执行完后正常结束，或被取消(FutureTask.cancel(...))，或执行FutureTask.run()方法时抛出异常而异常结束

当FutureTask处于未启动或已启动状态，执行FutureTask.get()方法将导致调用线程阻塞；当FutureTask处于已完成状态时，执行FutureTask.get()方法将导致调用线程立即返回或抛出异常

当FutureTask处于未启动状态，执行FutureTask.cancel()方法将导致此任务永远不会执行；当FutureTask处于已启动状态时，执行FutureTask.cancel(true)方法将以中断执行此任务线程的方法来试图停止任务；当FutureTask处于已启动状态时，执行FutureTask.cancel(false)将不会对正在执行任务的线程产生影响(让正在执行的任务运行完成)；当FutureTask是处于已完成状态时，执行cancel(...)方法将返回false。

### FutureTask的实现
FutureTask的实现基于AbstractQueuedSynchronizer，AQS是一个同步框架，它提供通用机制来原子性管理同步状态、阻塞和唤醒线程，以及维护被阻塞线程的队列。基于AQS实现的同步器包括：ReentrantLock、Semaphore、ReentrantReadWriteLock、CountDownLatch和FutureTask

每一个基于AQS实现的同步器都会包含两种类型的操作

至少一个acquire操作，这个操作阻塞调用线程，除非/直到AQS的状态允许这个线程继续执行。FutureTask的acquire操作为get()/get(long timeout, TimeUnit unit)方法调用

至少一个release操作。这个操作改变AQS的状态，改变后的状态可允许一个或多个阻塞线程被解除阻塞。FutureTask的release操作包括run()方法和cancel(...)方法

### 执行步骤
1. 调用AQS.acquireSharedInterruptibly(int arg)方法，这个方法首先会回调在子类Sync中实现的tryAcquireShared()方法来判断acquire操作是否可以成功。acquire操作可以成功的条件为：state为执行完成状态RAN或已取消状态CANCELLED，且runner不为null
2. 如果成功则get()方法立即返回。如果失败则到线程等待队列中去等待其他线程执行release操作
3. 当其他线程执行release操作(FutureTask.run()或FutureTask.cancel(...))唤醒当前线程后，当前线程再次执行tryAcquireShared将返回正值1，当前线程将离开线程等待队列并唤醒它的后继线程
4. 最后返回计算的结果或抛出异常

**FutureTask.run()**

1. 执行在构造函数中制定的任务(Callable.call())
2. 以原子方式来更新同步状态(AQS.compareAndSetState(int expect,int update))，设置state为执行完成状态RAN)。如果这个原子操作成功，就设置代表计算结果的变量result的值为Callable.call()的返回值，然后调用AQS.releaseShared(int arg)
3. AQS.releaseShared(int arg)首先会回调在子类Sync中实现的tryReleaseShared(arg)来执行release操作(设置运行任务的线程runner为null，然后返回true)；AQS.releaseShared(int arg)，然后唤醒线程等待队列中的第一个线程
4. 调用FutureTask.done()
